И написано: в 63-м году
до Рождества Христова...
Римские легионы,
как полчища саранчи...
...напали на восток,
опустошив землю Ханаанскую
и Иудейское царство.
Римская имперская армия,
горной лавиной,
обрушившись на стены Иерусалима,
осадила город на три месяца.
Прорвавшись через ворота, её легионы
прибили пыль битвы кровяным дождем.
На глазах генерала Помпея,
пал священный город.
Его жители были выкошены,
как пшеница во время жатвы в Риме.
Наконец, торжествующий Помпей...
...отважился занять последнюю высоту,
еще бьющегося сердца...
...города - храма.
3десь, по самой священной земле
во всем Иерусалиме,
шла теперь лошадь Помпея.
Там, где никогда раньше
не ступала нога язычника.
Во дворе священников,
непочтительный Помпей спешился.
Наконец, вот они - плоды жатвы.
3десь, по слухам,
находилась сокровищница Иеговы:
огромные статуи из золота,
яркие как солнце в этой древней земле.
И Помпей, сгорая от нетерпения
прикоснуться к драгоценному металлу,
вошел в святилище.
Но, войдя туда, Помпей нашел
лишь свиток пергамента:
3авет с единым Богом,
данный Моисеем.
Почитаемый на протяжении многих лет.
И более чем 50 лет
после вторжения Помпея,
историю Иудеи можно было читать
при свете горящих городов.
Раз золото не стало урожаем,
то нужно было собрать
богатства людей.
И батальоны кесаря Августа
начали собирать урожай.
Как овцы с их собственных зеленых полей,
евреи шли на бойню.
А из каменных карьеров они шли строить
римские триумфальные арки.
Но кесарь не мог найти ни одного еврея,
желавшего проводить римские законы...
...на этой павшей земле.
Поэтому кесарь сделал новым царем
некоего Ирода Великого,
араба из бедуинского племени,
чуждого евреям и губительного для них.
Но из пыли под ногами Ирода
поднялись восстания евреев.
А Ирод в ответ посадил семена зла,
из которых высоко над Иерусалимскими
холмами выросли леса римских крестов.
И довольный Ирод Великий, проезжая мимо,
желал, чтобы этот лес стал гуще.
И всё же, загнанные в эту
темную ловушку, евреи выжили,
благодаря одному обету:
"Бог пошлет Мессию,
который их спасет" .
В те дни вышло от кесаря Августа...
Повеление сделать перепись
по всей земле...
...для обложения налогом.
И все пошли записываться,
каждый в свой город.
Пошел также и Иосиф - плотник,
из Галилеи в Вифлеем,
чтобы записаться,
вместе с Марией, обрученной ему женой,
которая имела во чреве Святого Младенца.
Он увидел, что его родной город
был сильно развращен римлянами.
[Иосиф]
Ты хозяин гостиницы?
[конец]
У меня нет ни одного свободного места.
Даже мухе негде присесть.
[Иосиф]
Это не для меня, а для моей жены.
Она ждет ребенка.
[конец]
Поищите себе место на улице.
[Иосиф]
Она должна родить сегодня.
[конец]
Может, у меня найдется место в конюшне.
[Иосиф]
Нам придется провести
ночь на конюшне.
[конец]
И когда родился Святой Младенец
в Вифлееме иудейском,
с востока пришли три мудреца.
Это были Каспар,
Мельхиор и Бальтазар,
из Месопотамии, Персии и Эфиопии.
[Ирод]
Царь Иудеи, рожденный в конюшне?
Это что, насмешка?
[конец]
[Ирод Антипа]
Единственный царь Иудеи - Ирод.
Кто этот самозванец?
[конец]
[Ирод]
В ваших писаниях...
...есть что-то о новом Мессии,
который должен родиться в это время?
[конец]
[Каифа]
Лже-Мессии рождаются то и дело,
Ваше Величество.
[конец]
[Ирод]
Что будем делать, сын мой?
[конец]
[Ирод Антипа]
Ты мой царь, отец.
Тебе отдавать приказы.
[конец]
[Ирод]
Луций,
прикажи, чтобы всех новорожденных
мальчиков в этом городе предали мечу.
Такова моя воля, Луций.
[конец]
[Луций]
Я римский солдат.
Я не убиваю детей.
[конец]
[Ирод]
Ты на моей службе
по приказу кесаря.
Ты смеешь ослушаться кесаря?
[конец]
[Иосиф]
Мария...
...пока я спал, я слышал голос:
"Возьми Младенца и Мать Его
и беги в Египет.
И будь там, пока тебе
не скажут возвращаться" .
[конец]
[Мария]
Тогда поехали.
[конец]
И когда Иосиф и Мария
бежали в Египет,
люди Ирода искали
новорожденных сыновей...
...и убили всех младенцев Вифлеема.
Нет, только не моего сына!
[Ирод]
Помогите!
Я...
Я не могу дышать.
Помоги мне сесть на трон.
[конец]
[Ирод Антипа]
Царь, который не может сам сесть
на трон, больше не царь, отец.
[конец]
[Ирод]
Посади меня на трон.
Я не хочу умереть на коленях.
[конец]
Так Ирод Великий, сокрушенный
своими многочисленными убийствами,
самораспятый, упал замертво.
И для Ирода Антипы
убийство стало его короной.
И тогда, по смерти Ирода,
Иосиф забрал свою семью из Египта
и привез в Назарет,
где прошли годы, пока не минуло их 12.
- Ты Иосиф, плотник?
- Да.
Нужно починить корзину на моем верблюде.
Сейчас посмотрю.
- Мир тебе.
- И тебе.
- Выпей воды
- Спасибо.
- Твой сын?
- Да.
А Ему нравится быть плотником?
Да, нравится.
3а этим садом большой мир.
Ты хочешь, чтобы Он его увидел?
Он его скоро увидит.
Отпусти Его со мной. Я хорошо заплачу.
Мне бы пригодился такой парень
в моем караване.
Нет, однажды Он оставит меня,
но Его позовет другой.
И кто же это?
Мой Сын узнает его, когда он придет.
Я смогу её починить до завтра.
Хорошо.
[Луций]
Не бойтесь.
Мы просто сверяем перепись
с налоговыми списками.
Ты...
Иосиф?
- И ты живешь здесь с женой Марией?
[конец]
[Иосиф]
- Так и есть.
[конец]
[Луций]
Кто этот мальчик?
[конец]
[Мария]
Мой сын, Иисус.
[конец]
[Луций]
3десь нет записи о Его рождении.
Когда Он родился?
[конец]
[Мария]
Двенадцать лет назад.
[конец]
[Луций]
- Где?
[конец]
[Мария]
- В Вифлееме.
[конец]
[Луций]
Вифлееме?
Пересчитай людей в том доме.
Обязательно зарегистрируйте
Его до конца года.
[конец]
Так о семье Иосифа
забыли еще раз.
Прошло двадцать лет.
И Понтий Пилат,
новый правитель Иудеи,
привел свежие армии на юг и восток.
Но среди холмов прятались
десять тысяч мятежных евреев.
Их вождь, Варавва,
разыскиваемый как преступник и убийца,
уже расставил свои капканы
на римских волков.
[Иуда]
Их слишком много, Варавва.
[конец]
[Варавва]
Мы их разделим.
[конец]
[Луций]
- На холме знак воды.
- Убедись, что там безопасно.
[конец]
[Понтий Пилат]
Впереди свежая вода.
[конец]
- Разрешите солдатам отдохнуть?


[Понтий Пилат]
- Только не долго.
[конец]
Отведи одну колонну к воде.
Первая колонна за мной!
Вольно!
[Понтий Пилат]
Дай мне вина.
[конец]
[Иродиана]
Сколько еще до Иерусалима?
[конец]
[Понтий Пилат]
Еще день пути.
[конец]
[Иродиана]
Лучше бы тебе пить воду, муж мой.
Вино только усиливает жажду.
[конец]
[Понтий Пилат]
Мне нравится вино.
Иудея.
Хороший свадебный подарок
от твоего отца.
[конец]
[Иродиана]
Мой дорогой Понтий,
говорят, кто сможет править Иерусалимом,
может править везде, даже в Риме.
[конец]
[Понтий Пилат]
Ты думаешь, что Тиберий действительно
считает меня своим преемником в Риме?
[конец]
[Иродиана]
Жаль, что я не знаю мнение моего отца,
как я знаю амбиции своего мужа.
[конец]
А Ирод Антипа выехал
навстречу Понтию Пилату,
чтобы показать ему дорогу в Иерусалим.
[Ирод Антипа]
Еще один смутьян. Кто это такой?
[конец]
[Луций]
Его зовут Иоанн Креститель.
Он проповедует раскаяние
перед приходом Мессии.
[конец]
[Иоанн Креститель]
Я крещу вас водой.
Но Идущий за мной
сильнее меня.
Он будет крестить вас
Духом Святым и огнем.
[конец]
[Ирод Антипа]
3начит, надо ждать еще одного Мессию.
Когда этим евреям надоест
выдумывать спасителей?
[конец]
[Иродиана]
Мне знакомо это имя, Иоанн Креститель.
Я слышала, он везде говорит
о нас всякие мерзости.
[конец]
[Саломея]
У него нужно вырвать сердце из груди.
[конец]
[Ирод Антипа]
Твоя дочь, Иродиада, день ото дня
становится всё больше, похожа на мать.
[конец]
[Саломея]
Я разве не угождаю тебе?
[конец]
[Ирод Антипа]
Моя падчерица
очень мне угождает, Саломея.
Луций, присмотрись к нему.
Однажды тебе придется арестовать его.
[конец]
[Луций]
- На каком основании?
[конец]
[Ирод Антипа]
- По моему приказу.
[конец]
[Луций]
Я обязан подчиняться приказам только
римского правителя, когда он приедет.
[конец]
[Ирод Антипа]
Скажи, Луций,
что за человек Понтий Пилат?
Как мне с ним себя вести?
Где его слабое место?
[конец]
[Луций]
Как и у любого мужчины - тщеславие.
[конец]
[Понтий Пилат]
Вызывай остальных.
[конец]
Легионы, стройся!
[Варавва]
Варавва!
Варавва!
[конец]
[Понтий Пилат]
Кто эти люди? Бандиты?
[конец]
[Луций]
- Они называют себя патриотами.
- Их предводитель - Варавва.
[конец]
[Понтий Пилат]
Вы его поймали?
[конец]
[Луций]
В этой земле полно пещер
и скрытых долин.
Нужно половину наших войск,
чтобы их переловить.
[конец]
[Понтий Пилат]
Я хочу видеть его
в цепях к концу года.
[конец]
[Луций]
Посадить его на цепь будет легко.
Сложно лишь...
...добраться до него.
[конец]
[Иоанн Креститель]
Я крещу вас водой.
Но Идущий за мной сильнее меня.
Он будет крестить вас
Духом Святым и огнем.        
[конец]
Ты Илия?
[Иоанн Креститель]
Нет.
[конец]
Ты Мессия?
[Иоанн Креститель]
Нет, не Мессия.
Я глас,
вопиющего в пустыне.
Мессия - тот,
Кто придет после меня.
[конец]
[Мария]
Добро пожаловать.
[конец]
[Иоанн Креститель]
Мир этому дому.
[конец]
[Мария]
С чем ты пришел ко мне?
[конец]
[Иоанн Креститель]
Я ищу твоего сына.
[конец]
[Мария]
Мой Сын ушел в пустыню.
[конец]
[Иоанн Креститель]
Почему Он пришел к реке?
[конец]
[Мария]
Чтобы ты Его крестил.
[конец]
[Иоанн Креститель]
На Нем нет греха.
Как я мог крестить Его?
Я проповедую в пустынном месте,
но слово должно
достичь Иерусалима.
Но я знаю, что не мне дано нести его.
А только Ему.
[конец]
[Мария]
Когда придет Его время,
Он там будет.
[конец]
[Иоанн Креститель]
Ты говоришь это с грустью.
[конец]
[Мария]
И радостью.
[конец]
Иисус, крестившись,
возвратился от Иордана
и пошел в пустыню.
И после крещения Святой Дух
сошел на Него...
...и голос сказал Иисусу:
"Сей есть Сын Мой возлюбленный,
в Котором Моё благоволение" .
И Иисус знал пустыню,
её дневную жару...
...и холод, и одиночество ночи.
И Он был там,
чтобы познать Бога...
...и укрепить Себя
для грядущего.
Он ничего не ел и был голоден.
И обратил свою душу к свету,
чтобы быть зримым и узнанным.
И сорок дней был искушаем дьяволом.
Смотри! Я здесь.
Иди сюда! Я приказываю Тебе!
Пройди испытание и выкажи Свои желания.
Если Ты Сын Божий,
скажи, чтоб камни сии сделались хлебами.
[Иисус]
Не хлебом одним жив будет человек,
но всяким словом Божиим.
[конец]
Смотри!
Я покажу Тебе все царства вселенной
в мгновение времени!
Я дам Тебе всё это
вместе с их славою.
Если пав Ты поклонишься мне.
Эй! Взойди на эту вершину.
Если Ты Сын Божий,
бросься отсюда вниз.
Ведь ангелы не дадут Тебе упасть
и не допустят Твоей смерти.
Поднимайся на вершину.
[Иисус]
Отойди, сатана!
Я поклоняюсь одному Господу Богу своему.
И Ему одному Я служу.
Приди!
Приди, если хочешь,
но я не попрошу Господа Бога Моего
остановить тебя.
Ты не заставишь Меня искушать
Господа Бога Моего.
[конец]
И дьявол, окончив все искушения,
отошел от Него.
И Иисус вышел из пустыни,
и Его увидели люди.
Это ваш новый раввин.
Он Агнец Божий.
И Иисус призвал своих избранных.
И двое из избранных
были Иоанн и Андрей.
И они пошли туда, куда Он их повел.
И Иисус пришел
к морю Галилейскому.
И там выбрал Своего третьего апостола
и позвал его к берегу.
[Иисус]
Симон, ты избран.
Ты Симон.
Будешь называться Петр, то есть камень,
на котором Я построю церковь.
[конец]
[Петр]
3ачем я Тебе нужен, равви?
Я простой рыбак.
[конец]
[Иисус]
Пошли со Мной...
И Я сделаю тебя ловцом человеков.
[конец]
[Понтий Пилат]
Смирно!
Я только что объехал город.
И нигде не нашел ни статуй, ни знамен,
ни эмблем кесаря.
Где они?
[конец]
[Луций]
У евреев есть только один Бог.
Их закон не разрешает
никаких изображений.
[конец]
[Понтий Пилат]
Где сундуки,
которые я привез из Рима?
Открывай.
Хорошее сходство с Тиберием, не так ли?
Не будут же они возражать
против изображения императора?
[конец]
[Луций]
Эти люди будут.
Их закон - их религия.
[конец]
[Понтий Пилат]
Разместить их на колоннах их храма.
[конец]
[Иоанн Креститель]
Смотрите! Языческие символы.
Как Бог разрушил Содом и Гоморру,
так Он пришлет и войско,
чтобы уничтожить идолопоклонников.
Придет день, когда меч
опустится на их легионы.
Их могущественные
короли и принцы захиреют.
Их краденые богатства станут никчемными.
Их города будут повержены в прах.
Мы возвысим свой голос...
...и нас услышат.
[конец]
Снять их!
[Иоанн Креститель]
Когда Он придет,
Он очистит гумно...
...и соберет пшеницу Свою в житницу.
А мякину...
...сожжет огнем неугасимым.
Пастыри,
рассеявшие и разогнавшие стада свои...
...будут изгнаны.
Возвысившиеся падут.
[конец]
[Иродиана]
Пусть замолчит.
[конец]
А падшие поднимутся.
3адерни штору.
Плач грешников опустится на...
Очень странный голос. Кто этот человек?
Очередной пророк.
И подстрекатель.
А кроме как под окном твоего дворца,
ему негде подстрекать? Прогони его.
Эти слова предназначены вам.
3а то, что прикрепили образы на стенах
нашего храма.
- В Кейсарии тоже были волнения.
- Изображения останутся.
Разберись с ним.
Он безвреден.
Он развлекает людей,
а это то, что им нужно.
Незачем его преследовать.
Мой муж боится этого сумасшедшего.
Он думает, что он святой.
Святой, произносящий слова измены?
Каиафа, ты первосвященник
в доме Бога этого человека.
Ты не наказываешь такое поведение?
Наказание не ослабляет их пыл,
а скорее усиливает их гнев.
Мы считаем, что умнее игнорировать
бредни этих лжепророков,
а не преследовать их.
Думаю, этот человек ищет мученичества.
3автра этот голос замолчит.
3автра? О, ты так говоришь с тех пор,
как он приехал в Иерусалим.
Я дал своё слово.
Слово царя или марионетки?
И сорвет одежды с рабов
и будут они ходить нагими.
Народ стонет...
И души угнетенных...
Эй ты, злодей, иди прочь!
Дочь измены...
Есть только один, способный спасти тебя.
Иди и ищи Его.
Преклони колени у Его ног
и проси прощения за грехи твоей матери.
Этот человек не пророк.
Он одет в нищенские лохмотья.
- Лучше всего не замечать его.
- Не замечать?
С нищими поступают
только таким образом.
Ты! Эй, ты, оратор!
Выйди вперед!
Ты получил подаяние. А теперь уходи.
Приведите сюда нищего.
Когда легионы Помпея захватили землю,
они убили всех священников в храме.
С тех пор, священников
назначают в Риме.
Люди не очень любят тех,
кого назначает ваш император.
Вор идет на промысел ночью,
в темноте он делает подкоп под домом.
Остановитесь. Не надо драки.
- Пошли со мной.
[Иоанн Креститель]
- Бери меня,
но тебе не остановить Того,
кто придет после меня.
[конец]
Когда придет, тогда и будем об этом
беспокоиться. Пошли со мной, глупец.
Скажи, чем ты занимаешься?
[Иоанн Креститель]
Я делаю, что прикажет Господь, мой Бог.
[конец]
Судя по твоему виду, не скажешь,
что твой Бог очень успешный хозяин,
которому стоит служить.
Я не ищу награды в мире,
в котором вы живете.
Тем не менее, найдешь её здесь.
[Саломея]
Да, мы живем в очень порочном мире.
Какой сердитый. Ты пугаешь меня.
[конец]
Саломея, вернись!
[Саломея]
Этот дикарь меня забавляет.
3аставь его танцевать...
...на горячих углях.
[конец]
Лучше бы с корнем вырвать
его ядовитый язык.
[Иоанн Креститель]
Женщина,
разве чаша твоих прелюбодеяний
еще не полна?
[конец]
Как ты смеешь говорить такое мне в лицо?
Встань на колени
и проси прощения!
[Иоанн Креститель]
У тебя?
Женщины, отдававшейся
ассирийским полководцам?
Молодым египтянам?
Бросившей первого мужа, чтобы жить
в кровосмесительной похоте с его братом?
[конец]
[Саломея]
В твоих венах течет кровь?
Или яд?
Луций, проткни его кожу мечом.
Я хочу посмотреть.
[конец]
Ужин стынет.
[Понтий Пилат]
И ты ничего не собираешься
с ним делать?
[конец]
Ирод, Пилат задал тебе вопрос.
[Ирод Антипа]
Луций,
отведи его в тюрьму.
[конец]
[Саломея]
Хочешь, я приду тебя навестить
в твоей новой пещере?
[конец]
[Иоанн Креститель]
Ты - семя греховодников.
Дитя разврата.
Покинь этот дом темноты.
Найди свою дорогу к свету,
пока есть время.
[конец]
В те дни многие были брошены в темницы,
но многие освобождались
от болезней тела.
Это было время чудес
и Иисус протянул Свою руку...
...и очистил тех,
кто был поражен нечистым духом.
Потому что от Него исходила
добродетель и исцеляла всех их.
[Варавва]
Я думал, ты меня тут
голодом заморишь.
Где ты был так долго?
[конец]
[Иуда]
Новый пророк пришел в Иерусалим.
Его зовут так же,
как тебя - Иисус.
[конец]
[Варавва]
Нам нужно меньше пророков,
а больше бойцов,
кроме Иоанна Крестителя.
Если бы Он был на моей стороне,
я бы поднял людей
и мы бы избавились...
...от Антипы и римлян.
[конец]
[Иуда]
Этот человек выше Иоанна Крестителя.
[конец]
[Варавва]
В каком смысле?
[конец]
[Иуда]
Я говорил с одним из Его учеников.
Этот Иисус...
Сам Иоанн Креститель объявил,
что Он тот, Кого он ждал.
[конец]
[Варавва]
Мне нужен пророк,
который поможет мне поднять людей.
Мы сможем убедить Его?
[конец]
[Иуда]
Он говорит только о мире.
[конец]
[Варавва]
О мире?
В Иерусалиме не может быть мира,
пока он не будет завоеван мечом.
[конец]
[Иуда]
Тебе опасно выходить на улицу.
[конец]
[Варавва]
Я должен поговорить с этим человеком.
[конец]
 
Какая польза человеку,
что он приобретет весь мир?
И потеряет свою душу?
Объясни нам притчу
о плевелах на поле.
Сеющий доброе семя,
Сын Человеческий.
А поле - это мир.
Мы странники в вашем городе.
Мы ищем человека - Иоанна Крестителя.
Ты знаешь, как его найти?
Грешница! Бейте её!
- Бейте её камнями!
- Блудница. Пусть умрет!
Грешница. Бейте её камнями!
- Бейте её камнями. Пусть умрет.
- Потаскуха.
Что сделала эта женщина?
Её уличили в прелюбодеянии.
По закону её нужно побить камнями.
Она блудница! Пусть умрет!
- Её надо побить камнями.
- Она должна умереть.
Она блудница. Она должна умереть!
[Иисус]
Тогда тот из вас, кто без греха,
пусть первым бросит в неё камень.
Женщина, где теперь
твои обвинители?
Тогда и Я тебя не осуждаю.
Иди и больше не греши.
[конец]
Если Вы хотите найти Иоанна Крестителя,
то он сидит во дворцовой темнице.
- В чем его вина?
- Он говорил правду.
[Иисус]
Возможно, Он тот, Кого мы ждали.
[конец]
Я должен поговорить с ним.
И Варавва, бывший так близко к Иисусу,
пошел в другую сторону,
убегая от римской охраны.
Оставив позади себя человека,
искавшего ответа от камня:
бежать ли ему с Вараввой,
мессией войны...
...или пойти с Иисусом,
новым Мессией мира.
В чем дело?
Еще один хочет видеть
Иоанна Крестителя.
- Прогони Его.
- Он не уходит.
То есть, я не знаю,
как Его прогнать.
Веди Его сюда.
К Иоанну не пускают посетителей.
Если хочешь передать ему сообщение,
передай через охрану.
[Иисус]
Мне нужно видеть Иоанна.
[конец]
3ачем?
[Иисус]
Я пришел освободить Иоанна.
[конец]
И как Ты намерен освободить
его из камеры?
[Иисус]
Я пришел освободить его в камере.
[конец]
Свобода? В каменных стенах?
[Иисус]
Ты свободен приходить и уходить,
когда захочешь,
но всё равно ты узник, потому что
не веришь ни во что, кроме меча.
[конец]
Ты кто? Откуда Ты приехал?
[Иисус]
Меня зовут Иисус. Я пришел из Назарета.
[конец]
Из Назарета?
Я много лет там не был.
Но Твое лицо мне знакомо.
[Иисус]
Ты однажды приезжал к нам в дом
и говорил с Моей Матерью.
[конец]
Дом плотника?
По неизвестным мне причинам я когда-то
уже оказывал услугу Твоей Матери.
Я разрешу Тебе увидеть
ненадолго Иоанна.
Но запомни:
как у Тебя есть долг перед твоим Богом,
так и у меня перед моим императором.
Нарушь закон кесаря,
и Ты увидишь, каким беспощадным
я могу быть.
Исипий!
Отведи Его к крестителю.
[Иисус]
Иоанн.
[конец]
[Иоанн Креститель]
Благослови меня.
[конец]
И скоро молва об Иисусе
разошлась по всей стране,
и новые ученики пошли за Ним.
Это были Филипп и Варфоломей.
И еще один присоединился к ним.
Возьми меня с собой, равви.
Пошли.
Как тебя зовут?
Иуда.
- А тебя?
- Иоанн.
- Он бесноватый!
- Бесноватый! Бесноватый!
Ты Его Мать?
[Мария]
Да. Кто послал тебя?
[конец]
Я приехала из Иерусалима,
чтобы посмотреть, где Он живет.
[Мария]
Проходи, я покажу тебе.
Я теперь одна. Раздели со мной трапезу.
[конец]
Я грешница.
Ты разделишь со мной трапезу.
Я сделала много дурного.
[Мария]
Дитя моё, Господь знает, что добро
существует наравне со злом.
Так же как свет и тьма.
3ло существует для того,
чтобы мы преодолели его.
[конец]
Ты замолвишь за меня слово
перед Твоим Сыном?
[Мария]
Ходатайствовать.
Не так ли сказал Мой Сын:
"Кто из вас, имея сто овец
и потеряв одну из них,
не оставит девяносто девять в пустыне...
...и не пойдет ли искать
заблудившуюся, пока не найдет ее.
А нашедши, возьмет её
на плечи свои, радуясь.
А придя домой,
созовет друзей и соседей...
...и скажет им:
"Порадуйтесь со мной,
потому что я нашел овцу,
которую потерял" .
Ты бы не стала искать наш дом,
если бы Господь не захотел этого.
Иди.
Раздели со мной трапезу.
[конец]
[Луций]
"Благородный Пилат,
за день до апрельских ид,
человек - Иисус ушел из Иерусалима
в сопровождении пяти учеников:
Петра, Андрея, Иоанна, Филиппа...
...и Варфоломея.
3а стенами города,
к ним присоединился шестой ученик.
Человек, по имени Иуда Искариот.
Они пошли на север.
На четвертый день после майских нон,
Иисус и Его ученики вошли
в город Капернаум.
Там Иисус наложил руки на бесноватого
и изгнал из него беса.
Вечером того же дня,
Иисус исцелил умирающего ребенка.
Два чуда в один день" .
[конец]
Но Луций,
всё это...
Неужели это правда?
[Луций]
Я не знаю, моя госпожа.
Лично я никогда не видел чуда.
[конец]
Чудес нет.
Есть дураки - они верят. Продолжай.
[Луций]
"На следующий день после июньских нон...
У перекрестка...
Сборщик податей, по имени Матфей,
увидел проходящего мимо Иисуса...
...и тут же оставил
свои обязанности.
3атем присоединился к Иисусу
и стал седьмым учеником.
Блудница из Иерусалима,
по имени Магдалена,
также живет в том же доме" .
[конец]
Сборщики податей и блудницы.
[Луций]
"3а день до июльских нон...
Иисус говорил перед толпой, более пяти
тысяч человек, у подножия горы Фавор,
у Галилейского озера.
По сообщениям,
из корзины,
содержащей две рыбы и пять хлебов,
Иисус накормил всех собравшихся" .
Никогда не слышал такой чепухи!
"После июльских ид, Иисуса видели
ходящим по воде Галилейского озера" .
[конец]
Это просто смешно.
[Луций]
"В этот день над озером поднялась буря,
угрожая жизни рыбаков.
Иисус поднял руку..." .
[конец]
- Луций надо мной издевается?
[Луций]
- И ветер утих, буря закончилась.
Так мне было доложено.
[конец]
И тогда Луций, думая о Назарете,
о том, что случилось много лет назад,
о Матери, Младенце и чудесах...
...пошел навестить Иоанна Крестителя.
[Иоанн Креститель]
Ты ко мне хорошо относился.
Я бы хотел попросить
еще одной милости.
[конец]
Проси!
[Иоанн Креститель]
Прежде, чем я оставлю этот мир,
я бы хотел задать вопрос Иисусу.
[конец]
Какой вопрос?
[Иоанн Креститель]
Спроси Его, такими словами:
"Твоё ли пришествие было предсказано...
...или ожидать нам другого?"
[конец]
Ты в Нем сомневаешься?
[Иоанн Креститель]
Я не сомневаюсь.
Но я хочу слышать это
от Него Самого.
[конец]
[Иродиана]
Ты всё время смотришь на неё.
[конец]
[Ирод Антипа]
Ты больна ревностью.
Потанцуй для меня, Саломея.
Саломея,
выпей немного вина.
[конец]
[Саломея]
Попробуй это,
я его потом допью.
Я не хочу пить.
[конец]
[Ирод Антипа]
Иди, сядь рядом со мной.
Я отдам тебе трон твоей матери.
[конец]
[Саломея]
Не такой уж ты и царь.
Ты держишь человека,
который поносил мою мать в тюрьме,
хотя он должен был давно умереть.
Почему ты оставляешь ему жизнь?
[конец]
[Ирод Антипа]
Я с ним говорил.
Иоанн - великий пророк.
[конец]
[Иродиана]
Он сумасшедший и ты его боишься.
[конец]
[Ирод Антипа]
Я никого не боюсь.
Саломея, потанцуй для меня.
Я приказываю тебе танцевать.
[конец]
[Саломея]
Я не буду танцевать.
[конец]
[Ирод Антипа]
Ты не можешь мне отказать.
Сейчас Саломея для нас станцует.
[конец]
[Саломея]
Я отказываюсь.
[конец]
[Ирод Антипа]
Саломея, прошу тебя.
Я дам тебе всё, что ты попросишь.
[конец]
[Саломея]
- Всё?
[конец]
[Ирод Антипа]
- Даже половину моего царства.
[конец]
[Саломея]
Клянешься?
[конец]
[Ирод Антипа]
Своей жизнью, своей короной
и перед правителем Иудеи.
Я дам тебе всё,
что ты захочешь,
даже если это будет трон твоей матери.
[конец]
[Саломея]
Ты дал своё слово.
[конец]
[Ирод Антипа]
Я раб своего слова.
Моё слово - слово царя.
[конец]
[Саломея]
Всё, что я хочу?
[конец]
[Ирод Антипа]
Ну, Саломея,
что ты хочешь за свой танец?
[конец]
[Саломея]
Я хочу...
...на серебряном блюде.
[конец]
[Ирод Антипа]
Что на серебряном блюде?
Рубин? Бриллиант? Жемчуг?
[конец]
[Саломея]
Я хочу голову Иоанна Крестителя.
[конец]
[Ирод Антипа]
Ты с ума сошла?
3ачем тебе
нужна его голова?
[конец]
[Саломея]
Я хочу посмотреть на неё.
[конец]
[Ирод Антипа]
Саломея, послушай меня.
В дворце у меня спрятаны драгоценности.
Драгоценности, которых даже
твоя мать не видела.
От которых глаз не оторвать.
Огромные топазы.
Опалы, жгущие огнем, холодным, как лед.
[конец]
[Саломея]
Дай мне голову Иоанна Крестителя.
Или пусть все здесь узнают,
что слово царя ничего не стоит.
[конец]
[Ирод Антипа]
Дай ей то, что она просит.
[конец]
Иоанн Креститель спросил Меня
через посланника:
"Твоё ли пришествие было предсказано
или ожидать нам другого?"
Моим ответом будет ваше свидетельство.
То, что вы видели и слышали:
как слепые прозревают,
хромые ходят.
Прокаженные очищаются,
глухие слышат.
Я говорю Иоанну:
"А что ожидали вы увидеть,
когда ходил в пустыню?"
Тростник ли, ветром колеблемый?
Нет, не это ты ожидал увидеть.
Человека, одетого в дорогую одежду?
Нет. Одевающиеся пышно и живущие
роскошно, находятся при дворцах царских.
Так зачем же Он ушел туда?
Чтобы увидеть пророка?
Я говорю Иоанну Крестителю:
"Блажен тот, кто хранит свою веру" .
И Я говорю всем вам:
"Из рожденных женщиной
нет ни одного пророка...
...больше Иоанна Крестителя" .
По всей Галилее ученики Иисуса
созывают людей слушать, что Он говорит.
Этот новый пророк Иисус
говорит, как Иоанн Креститель.
Откуда знать, что это не тот же человек?
Возможно, Иоанн воскрес из мертвых.
[Ирод Антипа]
3ачем я это сделал?
Я не плохой человек.
3ачем я это сделал?
[конец]
Это надо было сделать сразу,
как ты арестовал его.
[Ирод Антипа]
Это Иоанн Креститель.
Он вернулся в виде Иисуса.
[конец]
Суеверие. Скажите ему, что это неправда.
Я знал Иоанна Крестителя
и я встречался с Иисусом.
Это не один и тот же человек.
[Ирод Антипа]
Тогда останови Его. Позови своих солдат.
Арестуй Его.
[конец]
И спровоцировать мятеж?
Риму нужны лишь мир и налоги.
Я не намерен всю жизнь
провести в этой несчастной стране.
Где проходят
эти собрания, Луций?
На горе среди холмов Галилеи.
Какие будут предложения?
[Луций]
Никаких, пока не узнаю, что Он говорит.
[конец]
Сходи на это собрание, Луций.
Пусть Он говорит, а ты послушаешь.
Если Он произнесет хоть одно слово
измены против Рима, тебе придется действовать.
[Ирод Антипа]
Я же вам говорю,
это Иоанн Креститель воскрес!
[конец]
И слава об Иисусе
распространилась так далеко,
что люди потоками
стекались к Нему по холмам.
Множество народа приходило к Нему
со всей Иудеи и Иерусалима...
...и с побережья Тира и Сидона.
Они приходили послушать Его, излечиться.
Госпожа, для жены Пилата
небезопасно находиться здесь.
[Иродиана]
Я должна послушать этого человека.
Ты останешься со мной, Луций?
[конец]
Все собрались
и ждут Твоего слова.
[Иисус]
Блаженны бедные,
ибо их есть Царствие Божие.
Блаженны кроткие,
ибо они наследуют землю.
Блаженны алчущие
и жаждущие правды,
ибо они насытятся.
Блаженны милостивые,
ибо они помилованы будут.
Блаженны скорбящие,
ибо они утешатся.
Блаженны чистые сердцем,
ибо они Бога узрят.
Блаженны миротворцы,
ибо они будут...
...наречены сынами Божиими.
Блаженны гонимые за правду,
ибо их есть...
...Царство Небесное.
[конец]
Дай нам знамение небесное.
[Иисус]
Докажи нам , что Ты тот Самый.
Блаженны вы,
когда будут вас поносить,
гнать от себя и обвинять,
и всячески...
...неправедно злословить.
3а Сына Человеческого.
[конец]
Когда?
Когда придет Царствие Божие?
[Иисус]
Как не старайтесь, вы не увидите,
как оно придет.
Никто не скажет:
"Вот, оно здесь, или оно там" .
Потому что Царствие Божие внутри вас.
[конец]
Равви!
Что мне делать,
чтобы унаследовать вечную жизнь?
[Иисус]
То, что написано в законе:
"Возлюби Господа Бога твоего
всем сердцем твоим,
всею душою твоею,
всею крепостию.
И возлюби ближнего твоего,
как самого себя.
Сделай это, и будешь жить вечно.
[конец]
Я погонщик верблюдов.
Кто для меня ближний?
[Иисус]
Тот, к кому ты проявишь
милосердие и сострадание,
независимо от того, знаешь его или нет.
[конец]
Ты Мессия?
[Иисус]
Я добрый пастырь.
Добрый пастырь положит
жизнь свою за своих овец.
[конец]
Ты выступаешь
против закона пророков?
[Иисус]
Я пришел не упразднить
закон или пророков,
но чтобы исполнить их.
Ибо говорю Я вам:
Любите врагов своих,
благословляйте проклинающих вас...
...и молитесь за обижающих вас,
и гонящих вас.
Ибо если вы любите только любящих вас,
какая будет вам награда?
[конец]
Если Ты святой,
зачем Ты ешь и пьешь
с грешниками и мытарями?
[Иисус]
Не здоровые имеют нужду
во враче, а больные.
Я пришел призвать не праведников,
а грешников покаяться.
[конец]
Я мытарь.
Я молюсь в храме каждый день,
но меня всё равно ненавидят и презирают.
Что мне делать?
[Иисус]
Никто не может служить двум господам.
Ибо или одного будут ненавидеть,
а другого любить...
...или одному станут усердствовать,
а о другом нерадеть.
Нельзя служить Богу и Мамоне.
Посему говорю вам:
"Не беспокойтесь за жизнь свою...
...и о том, что вам есть.
Или о теле своем или о том,
во что одеться?
Ибо не больше ли жизнь пищи?
А тело - одежды?
Взгляните на птиц небесных. Они не сеют,
не жнут, не собирают урожай в амбары.
И всё равно Господь кормит их.
Вы, не гораздо ли лучше их?
Посмотрите на полевые лилии
и о том, как они растут.
Не трудятся и не прядут.
Да и может ли кто из вас, беспокоясь,
прибавить хоть малую меру
к сроку жизни своей?
[конец]
Мы с женой верим в Тебя,
но мы бедны.
Нам нечего дать.
Как нам показать Тебе свою веру?
[Иисус]
Ты уже показал, тем, что сказал.
Придите ко Мне,
все труждающиеся и обремененные.
И Я успокою вас.
[конец]
Равви.
Равви, я верю, что ты Мессия.
Как мне служить Тебе?
[Иисус]
Сын Человеческий пришел не для того,
чтобы Ему служили, но чтобы служить.
Тот из вас, кто хочет быть господином,
да будет всем слугой.
А тот, кто хочет быть первым,
да будет всем рабом.
[конец]
Мы и раньше слышали
голоса лжепророков.
Как нам знать,
что Тебя послал не сатана?
[Иисус]
Всякое царство, разделившееся само
в себе, падет.
И если сатана разделится сам в себе,
то как устоит царство его?
Как сатана может изгонять сатану?
[конец]
Я вижу перед Собой плоть и кровь.
Ты всего лишь человек.
Почему Ты представляешь
себя Сыном Божиим?
[Иисус]
Если Я не творю дел Отца моего,
не верьте Мне.
Но если творю,
а вы так и не верите Мне,
верьте делам Моим.
[конец]
Если Ты можешь творить чудеса,
призови Бога...
...уничтожить римлян
и освободить наш народ от бремени.
[Иисус]
Не искушай Господа, Бога твоего.
Римляне - завоеватели.
3авоевав их, вы станете
такими же, как они.
[конец]
Равви, что такое вера?
[Иисус]
Если вы будете иметь веру
с горчичное зерно...
...и скажете горе:
"Перейди отсюда сюда" .
И гора перейдет.
И ничего не будет невозможного для вас.
[конец]
Как судить преступника?
[Иисус]
Не судите, да не судимы будете.
Ибо каким судом судите,
таким и будете судимы.
И что ты смотришь на соринку
в глазу брата твоего,
а бревна
в своем глазу не чувствуешь?
Выньте прежде бревно
из своего глаза и тогда ясно увидите,
как вынуть соринку
из глаза брата.
Не давайте святыни псам.
Не бросайте жемчуга пред свиньями,
чтобы они не попрали его ногами своими,
и, повернувшись, не растерзали вас.
Просите, и дано вам будет.
Ищите и найдете.
Стучите
и отворят вам.
Ибо всякий просящий получает.
И ищущий находит.
И стучащему
отворяют.
Есть ли среди вас отец,
кто дал бы своему сыну камень,
когда тот просил хлеба?
Или змею, когда тот просил рыбы?
И если вы, будучи порочны,
умеете даяния благие давать
детям вашим,
то Отец
ваш Небесный...
...тем более даст благ тем,
кто просит их у Него.
И как хотите, чтобы с вами поступали
люди, так и вы поступайте с ними,
ибо это и есть закон пророков.
[конец]
Научи нас молиться.
[Иисус]
"Отче наш, Сущий на небесах,
да святится имя Твоё.
Да приидет Царствие Твоё,
да будет воля Твоя,
как на небе и на земле.
Хлеб наш насущный дай нам на сей день,
и прости нам долги наши,
как и мы прощаем
должникам нашим;
и не введи нас в искушение,
но избавь нас от лукавого.
Ибо Твоё есть царство,
и сила, и слава...
...во веки веков" .
Аминь.
[конец]
Слова.
Равви зовет тебя.
Твой друг один из тех,
кто не понял.
О чем Он говорил?
[Луций]
Он говорил о мире,
любви...
...и братстве людей.
[конец]
И это всё?
[Луций]
Это всё.
[конец]
[Ирод Антипа]
Что тебя беспокоит?
[конец]
Выражение лица Луция.
[Ирод Антипа]
Дорога была дальней. Выглядел уставшим.
[конец]
Он выглядел не только уставшим.
Спокойной ночи, Каиафа.
- Ты в Него веришь?
- Да.
Самозваные спасители, как твой Иисус,
могут поднять
народ против римлян.
- Но Он хороший человек.
- Ты, глупец, Никодим.
Хорош Он или плох, но Он опасен.
Если Пилат использует Иисуса,
как предлог,
он истребит наш народ.
Что ты намерен делать, Каиафа?
Пока мы будем ждать своего часа.
И Иисус созвал своих учеников,
тех двенадцать, что были избраны,
которых Он также называл апостолами...
...и повел их в пустыню.
И это были Симон по прозванию Пётр,
Андрей, Иаков,
Иоанн, сыновья 3еведея,
Филипп и Варфоломей,
Матвей и Фома.
И Иаков, сын Алфея,
Фаддей, Симон Кананит.
И среди них Иуда Искариот.
И среди избранных
не было ученых мужей.
Никто не был учителем великих истин.
Никто не был богат и влиятелен.
Они знали лишь воды Галилеи,
берега и поля вокруг неё.
Но и с таким знанием они были
особыми, простыми и ценимыми,
ибо они были чисты в сердце,
но нуждались в наставлении.
Иисус видел, что Его ученики
сомневаются в Нем,
благоговея перед Его чудесами.
Тем не менее, удивлялись, почему Мессия...
...не мог поднять чудотворные армии,
чтобы освободить Иудею.
Могут ли простые: любовь и братство
быть оружием против Рима?
Ибо ученики, как и множество людей,
были встревожены
нагорной проповедью.
Они пришли в надежде
увидеть землятрясения и смерчи,
небеса, расколотые словом Иисуса,
мечи, падающие в их поднятые руки,
колесницы кесаря, тонущие в море.
И потому Иисус хотел увести...
...Своих учеников подальше
от сомневающихся городов.
Дать им свежей мудрости,
которой они очистятся как водой.
Сделать их Божиими людьми.
Миру и любви учил Он их
на многих языках.
Дни проходили,
и время ученичества заканчивалось.
А те, кому мы помогаем,
как они вознаградят нас?
[Иисус]
Даром получили,
даром давайте.
Не берите с собой ни золота, ни серебра,
ни меди в пояса свои.
Ни посоха.
[конец]
Ты посылаешь нас, как овец среди волков.
[Иисус]
Так будьте мудры как змея
и просты как голуби.
И в назначенный срок
Я присоединюсь к вам в Иерусалиме.
[конец]
И Он благословил их,
и отправил их по двое во все города...
...и селения
исцелять больных,
проповедовать Царствие Божие.
И дал им власть над нечистыми духами.
[Понтий Пилат]
Да, это ржавчина
и вода слишком теплая.
Это может означать только одно:
кто-то кует оружие.
[конец]
Кузнецы имеют право работать
только в западной части города.
Эти воды приходят
из подземного подвала в восточном конце.
[Понтий Пилат]
Ты можешь найти этот подвал?
[конец]
Восточная часть
вся изрыта подвалами.
Некоторые нам никогда не найти.
Не надо было убивать этого человека.
Надо было оставить
его для допроса.
[Иуда]
Давай, продолжай делать оружие
и убивать людей.
[конец]
[Варавва]
Это я и намерен делать.
[конец]
[Иуда]
Но пока остывает металл, подумай.
- Ты видел Иисуса. Что Он говорит?
[конец]
[Варавва]
- Он говорит только о мире!
Я огонь. Он вода.
Как мы можем сойтись?
[конец]
[Иуда]
В день после субботы, Иисус придет сюда,
чтобы присоединиться к ученикам.
[конец]
[Варавва]
- Сюда, в Иерусалим?
[конец]
[Иуда]
- В Иерусалим.
Чтобы проповедовать
в величайшем храме всей страны.
Соберется много народа,
римляне не посмеют тронуть Его.
Тогда, Варавва, придет время.
Поставь своих людей рядом с Иисусом,
но пусть их мечи будут в ножнах.
Пусть твоя сила покажет себя,
но будет молчать.
Пусть говорит Иисус.
И когда Его слова о мире облетят
весь город,
пусть люди провозгласят Его царем Иудеи.
Разве Он сможет отказаться?
[конец]
[Варавва]
Если Он сможет освободить евреев
без пролития крови,
Он заслуживает короны.
Я сам сделаю корону
и надену Ему на голову.
[конец]
[Иуда]
3начит, ты встанешь
рядом с Ним в храме?
Ты дашь Ему время говорить?
[конец]
[Варавва]
Да.
[конец]
[Иуда]
Этот день запомнят все.
[конец]
[Варавва]
- Его запомнят.
[конец]
- Варавва!
[Варавва]
Иуда - мечтатель.
А все мечтатели дураки.
Это час, которого мы все ждали.
Да.
Иисус придет в храм. Вот и хорошо.
Он приведет нам людей.
Мы займем их у Него.
Мы поведем их
по улицам к крепости.
Сюда и туда.
- Твои люди будут штурмовать ворота.
- Да.
- Твои прорываться через северную стену.
- Да.
Я сам пойду на южную стену.
Быстро всё сделаем
и вернем людей Иисусу.
- Это справедливо или нет?
[конец]
- Да, справедливо.
Пауза
Антракт
[Луций]
Никто, кроме Вараввы,
не способен на это.
[конец]
[Саломея]
Ты говоришь о Варавве с уважением.
[конец]
[Луций]
Я всегда уважаю врага.
[конец]
На таких, как Луций, держится империя.
[Саломея]
Ты уже давно отслужил
свой срок в Иерусалиме, Луций.
- Почему ты не уезжаешь?
[конец]
[Луций]
- А куда мне ехать?
[конец]
[Саломея]
Рим так прекрасен.
[конец]
[Луций]
Кажется, у меня есть талант
выживания в маленьких войнах.
Политика и великолепное общество
уничтожит меня.
[конец]
Я подозреваю, что ты считаешь
наших римских Богов слишком жестокими.
Ты тоже ждешь
пришествия здешнего Мессии?
[Луций]
Чтобы верить в Мессию,
нужно верить в Бога.
То, чему я был свидетелем за свою жизнь,
доказывает, что Бога не может быть.
[конец]
Сколько у него сторонников?
[Луций]
У кого? Бога? Иисуса? Вараввы?
[конец]
Вараввы.
[Луций]
А сколько недовольных
евреев в Иерусалиме?
[конец]
А ты думал о возможности сторонников:
Иисуса и Вараввы,
объединить силы?
[Луций]
Да.
[конец]
Где это произойдет?
[Луций]
Поскольку мы здесь, то здесь.
[конец]
Многие месяцы Иисус
проповедовал по всей Иудее...
...и рассердил
книжников и фарисеев,
которые желали Его смерти
и замышляли убить Его.
И зная, что будет,
Иисус пришел провести
время со Своей Матерью.
Благословен, будь этот дом.
Добро пожаловать, Петр, Иоанн.
Мы сделали всё, что Ты просил.
Пора ехать в Иерусалим.
[Иисус]
Придется стулу подождать Меня.
[конец]
[Мария]
Стул никогда не будет починен.
Я еду с Тобой.
[конец]
Приближалась еврейская пасха...
...и множество людей съезжалось
в Иерусалим со всей страны,
чтобы очиститься и праздновать.
Он едет.
И Иисус, пришедший из Вефании
и масличной горы,
вошел в тот день в Иерусалим,
чтобы проповедовать в храме,
потому что храм был Иудеей.
Его слова, произнесенные там,
эхом разнесутся
в Тиверию, Самарию и Кейсарию.
Оттуда Он мог говорить со всем миром,
если мир захочет слушать.
И волны будут спокойны.
И когда город готовился
к пасхальному жертвоприношению агнца,
люди Вараввы планировали
более странные празднования.
Готовили более ужасные жертвы.
И Иисус вошел в храм.
Величественные врата скрыли за собой
огромное множество народа...
...и внутри был мир.
В то время, как снаружи было море,
которое не хотело успокаиваться.
Язык, который говорил не о мире,
но о мече.
Да здравствует, Иудея!
Иудея!
Пошли!
Назад!
Давай!
Пошли!
Помогите!
[Иуда]
Больше нам никогда не подняться.
Слава Иудеи погибла.
[конец]
Римляне нас ждали.
У нас не было шанса.
Так много наших погибло зря.
Нам нужно бежать в пустыню прятаться.
Это ты, ты сказал Варавве,
что новый раввин покажет нам путь.
Он ничего не делает, молится в храме.
[Иуда]
Равви поможет нам.
[конец]
Как Он нам поможет?
[Иуда]
У Него есть сила творить чудеса.
[конец]
Он использует свою силу только,
чтобы исцелять больных.
[Иуда]
Он может призвать войско,
чтобы разрушить крепость Пилата.
[конец]
Он проповедует ненасилие.
[Иуда]
Он может одним взглядом
сокрушить дворец Ирода Антипа...
...и обрушить стены
на голову тирана.
[конец]
Он никогда такого не делал раньше.
3ачем Ему меняться сейчас?
[Иуда]
Я направлю Его руку.
Только без нас.
Я направлю Его руку.
Как только Он почувствует
римский меч у Своего горла,
Он их поразит
взмахом одной руки.
[конец]
Настал день опресноков.
И Иисус,
зная, что это Его
последние часы на земле,
послал приготовить пасху.
И там, в последний раз,
стоял среди Своих учеников.
И собрал их всех двенадцать.
[Иисус]
Славлю Тебя, Господь, наш Бог,
Царь Вселенной,
дающий нам есть горькие травы.
Сегодня один из вас предаст Меня.
Что делаешь, делай скорее.
Не долго Мне уже быть с вами.
[конец]
Куда Ты пойдешь?
[Иисус]
Куда Я иду, ты не можешь идти,
но после пойдешь за Мною.
[конец]
Мы пойдем за Тобой на край земли.
[Иисус]
Сегодня вас оставит храбрость
и вы покинете Меня.
[конец]
Это невозможно.
Я тебя не покину.
С Тобою я готов на смерть идти.
[Иисус]
Истинно говорю тебе, Петр, сегодня ночью
не пропоет петух и дважды, как ты...
...трижды отречешься, что знаешь Меня.
[конец]
- Никогда!
- Нет, это невозможно!
Мы никогда не покинем Тебя.
Никогда!
[Иисус]
Вот Мой последний завет:
любите друг друга,
как Я возлюбил вас.
Нет больше той любви, как если кто
положит душу свою за друзей своих.
Когда Я уйду, вы будете скорбеть.
Но ваша скорбь станет радостью.
Женщина, когда рожает, терпит боль,
но когда родит ребенка,
она не помнит о боли.
Потому что родился человек в мир.
Однажды Я увижу вас опять
и тогда...
...ваша радость будет такой,
что никто не сможет отнять её у вас.
Потому что у вас есть вера.
И вы верите в Меня и в Того,
от кого Я был послан.
Славлю Тебя, о Господь, Бог наш,
Царь всей Вселенной,
дающий хлеб от земли.
Примите!
Ядите,
сие есть тело Моё.
Сделайте это в память обо Мне.
Славлю Тебя, о Господь, Бог наш,
Царь всей Вселенной,
создающий плоды для этого вина.
Пейте,
сие есть кровь Моя нового завета,
изливаемая за вас...
...и за многих,
во имя искупления греха.
[конец]
[Иуда]
- Я хочу видеть первосвященника Каиафу.
[конец]
- Уже поздно.
[Иуда]
Он меня примет.
[конец]
И пошел Иуда Искариот своим путем...
...предавать Иисуса
к первосвященникам и начальникам,
чтобы сказать, что Иисус и Варавва...
...были левой и правой рукой
одного тела.
Так Иуда
задумал проверить и доказать...
...святую силу Мессии.
А Иисус пошел
на масличную гору,
в сад, называемый Гефсиманским,
чтобы подождать прихода черной ночи...
...и подумать о последующих черных днях.
Подготовиться там к Своему суду, смерти.
[Иисус]
Бодрствуйте и молитесь.
[конец]
Почему мы должны ждать?
[Иисус]
Что мне сказать?
"Отче, пусть этот час минует Меня" .
Именно по этой причине
Я пришел ждать этого часа.
Отче.
Отче Мой!
Всё возможно Тебе.
Пронеси чашу сию мимо Меня.
Впрочем,
не как Я хочу,
а как Ты.
[конец]
Это ты был с Иисусом.
Ты ошибаешься.
Я не знаю никакого Иисуса.
Ты один из учеников?
Нет, нет.
- Сколько времени Иисус будет там?
- Я не знаю.
Ты ученик.
Я видел тебя в масличной роще.
Я не был в масличной роще.
Могу поклясться, что ты с Ним был.
Я не знаю, о чем ты говоришь.
Я не Его сторонник.
[Понтий Пилат]
Тебя только что допрашивал Каиафа.
Тебя признали виновным в богохульстве
и подстрекательстве к бунту.
Наш суд обвинений
в богохульстве не принимает.
Но подстрекательство,
это серьезное преступление.
И здесь будет преобладать римское право.
Я, Понтий Пилат, правитель Иудеи,
милостью императора Рима Тиберия.
буду судить Твоё дело.
Не важно, что Ты сделал до настоящего
момента и в чем Тебя обвиняют другие,
только у меня одного есть власть...
...приговорить Тебя
к распятию или порке плетьми,
или помиловать.
Твоё поведение здесь
решит Твою судьбу.
Ты это понимаешь?
Я предлагаю Тебе возможность
выступить в Свою защиту.
Молчание послужит
Тебе только во вред.
Предлагаю Тебе вторую возможность.
В виду продолжающего упрямого
молчания обвиняемого...
...суд назначает Луция Катана
адвокатом защиты.
Я хочу, чтобы в протоколе было указано,
что у обвиняемого был представитель.
[конец]
[Луций]
Я не могу Тебя защищать, если Ты
не захочешь довериться мне.
[конец]
[Понтий Пилат]
Желает ли обвиняемый
посовещаться со своим адвокатом?
Суд продолжается.
[конец]
[Луций]
Для блага обвиняемого,
чтобы Он понял
серьезность своего дела...
...прошу повторить обвинения
против Него.
[конец]
[Понтий Пилат]
Ответчик обвиняется в провозглашении
себя Вождем, посланным Богом,
для освобождения еврейского народа.
[конец]
[Луций]
Обвиняемый ни словом, ни действием
не противостоял закону Рима.
[конец]
[Понтий Пилат]
Обвиняемый за последние три года
действиями и речами неоднократно...
...возмущал народ,
порицал плату податей
и провозглашал себя царем.
И распространял слух,
что Его Царство стоит
выше римской власти.
[конец]
[Луций]
Ответчик говорил всего лишь
о Царстве Божием.
Он никогда не делал попыток
узурпировать римскую власть над Иудеей.
[конец]
[Понтий Пилат]
Но смысл тот же самый. Не может быть
и речи о разделении власти в Иудеи.
Государство имеет одного правителя.
[конец]
[Луций]
Повторяю, мой господин,
ответчик берет на Себя
только Божественную миссию...
...и не претендует на власть Рима.
Кроме того, творение чудес находится за
рамками этого судебного разбирательства.
[конец]
[Понтий Пилат]
Обвиняемого судят
не за творимые Им чудеса,
а за создание царства.
Адвокат защиты,
придерживайтесь существа дела.
[конец]
[Луций]
Обвинение должно касаться мирской сферы.
По соглашению с Иудеей,
Рим обязался не вмешиваться...
...в религиозные дела.
[конец]
[Понтий Пилат]
Суд понимает это.
Суд также знает
о незаконных собраниях,
которые обвиняемый созывал,
когда читал Свою нагорную проповедь.
[конец]
[Луций]
Я присутствовал на этой проповеди.
Я предоставил суду отчет о Его речи.
Ни разу Он не произнес ни слова,
которое побуждало бы к насилию.
Напротив, Он говорил только о мире.
[конец]
[Понтий Пилат]
Суд тоже читал
отчет о проповеди.
Обвиняемый советовал избавляться от
своего имущества и последовать за Ним.
Как можно обкладывать людей налогами,
если они последуют Его учениям?
[конец]
[Луций]
Тогда обвинение нужно изменить
на уклонение от налогов.
[конец]
[Понтий Пилат]
Обвинение останется прежним.
Ты царь?
[конец]
[Иисус]
Это твои губы
назвали Меня царем.
Моё Царство - Царство Бога.
[конец]
[Понтий Пилат]
3начит, Ты всё-таки царь.
[конец]
[Иисус]
Я родился и пришел в этот мир,
чтобы свидетельствовать об истине.
Тот, кто верит в истину,
будет слушать Меня.
[конец]
[Понтий Пилат]
Что есть истина?
[конец]
[Иисус]
Тот, кто от истины,
услышит Мой голос.
[конец]
[Понтий Пилат]
Разные люди думают по-разному.
Разве не может быть больше одной истины?
[конец]
[Иисус]
Есть только одна истина
и она записана в 3аповедях:
"Будь верен Богу" .
[конец]
[Луций]
Суд отклонился от сути вопроса;
здесь слушается дело не о истине,
а о человеке, по имени Иисус
из Назарета.
[конец]
[Понтий Пилат]
Из Назарета?
3начит, Ты галилеянин?
В этом случае, юрисдикцию
над Тобой имеет Ирод Антипа.
Он только что вернулся в Иерусалим.
Отправьте Его к Ироду Антипе.
[конец]
[Луций]
Ирод Антипа настроен
предубежденно к этому человеку.
Там Он не будет осужден справедливо.
[конец]
[Понтий Пилат]
Таково решение этого суда.
Процесс окончен. Кесарь доволен.
[конец]
[Ирод Антипа]
Ты воскресший
Иоанн Креститель?
[конец]
[Иродиана]
Ты что, не видишь,
что Он не Иоанн Креститель?
[конец]
[Ирод Антипа]
Пусть Сам скажет.
Я слышал
что Ты великий чудотворец.
Я был бы очень счастлив стать
свидетелем демонстрации Твоей силы.
Вот глиняной кувшин.
Всего лишь маленький кувшин.
Преврати его в золото.
Вряд ли на это нужно большое усилие
с Твоими-то возможностями.
Всё та же глина.
Это было слишком сложно для Тебя.
Может, попросить у Тебя что-то попроще?
Пусть прогремит гром.
Для Мессии это должно быть очень легко.
Пусть прогремит гром.
Я ничего не слышу.
Кажется, великий чудотворец
лишился своего дара.
Пусть не говорят, что Ирод не знает,
как принимать особ царских кровей.
Разве Он не похож на царя?
Отведите мошенника обратно к Пилату.
Скажите ему, что Он
не произвел на Ирода впечатление.
[конец]
[Понтий Пилат]
Бейте Его плетьми. Развяжите Ему язык.
3аставьте Его признаться.
[конец]
[Иродиана]
В чем Он должен
признаться, Пилат?
[конец]
[Понтий Пилат]
- В заговоре.
[конец]
[Иродиана]
- В каком заговоре?
[конец]
[Понтий Пилат]
Возьми чудеса.
[конец]
[Иродиана]
И в чем там Его вина?
[конец]
[Понтий Пилат]
Он другой и отказывается
вести Себя как все.
И если Он может повлиять,
даже на дочь кесаря, Он опасен.
[конец]
Что тебе надо?
Царю нужна корона.
Быстрее бы село солнце.
Какая разница?
Пасха начинается на закате.
Они не могут нас распять
во время святого праздника.
Для меня лучше покончить с этим сегодня.
Как себя чувствуешь
перед скорой смертью, Варавва?
[Варавва]
Мне не нравится лишь общество,
в котором я вынужден находиться.
[конец]
Мы всего лишь воры, а ты убийца.
Это нам должно не нравиться
твоё общество.
Да, не трогай его.
[Варавва]
3начит, меня удостоили
чести идти последним?
[конец]
[Луций]
Ты знаешь человека,
по имени Иисус из Назарета?
[конец]
[Варавва]
Да, знаю.
[конец]
[Луций]
Он заслуживает смерти?
[конец]
[Варавва]
Не больше, чем я.
[конец]
[Луций]
Ты ставишь себя наравне с Ним?
[конец]
[Варавва]
Мы оба преследуем одно и то же: свободу!
Только наши пути разные.
[конец]
[Луций]
Свобода, о которой Он говорил,
не та же самая, за которую ты убивал.
[конец]
[Варавва]
Когда должен умереть Иисус?
[конец]
[Луций]
Он уже несет Свой крест.
[конец]
[Варавва]
А зачем ты мне всё это говоришь?
Почему не ведешь меня с Ним?
Чтобы покончить со всем этим.
[конец]
[Луций]
Иди. Ты свободен.
Вместо тебя умрет Иисус.
Каждый год в это время
освобождают одного узника.
Пилат предложил толпе выбрать.
[конец]
[Варавва]
Меня? Они выбрали меня?
[конец]
[Луций]
Твои сторонники громче всех орали.
Посмотри, кто умирает вместо тебя.
[конец]
Эй, Ты , киринеянин, возьми крест.
[Иисус]
Не плачьте обо Мне.
[конец]
[Варавва]
Этот человек умирает вместо меня.
Почему Он делает это?
Я никогда ничего не сделал ради Него.
[конец]
[Иисус]
Отче, прости им,
ибо не знают, что делают.
[конец]
Если ты Мессия,
спаси Себя и нас.
Или Ты не боишься Бога?
Мы виновны.
А Он ничего не сделал.
Помяни меня, когда придем
в славу Царствия Твоего.
[Иисус]
Обещаю,
ныне же будешь...
...со Мной в раю.
Женщина,
это Сын Твой.
[конец]
Царь иудейский
[Иисус]
Боже Мой.
Боже Мой, для чего Ты Меня оставил?
Совершилось.
Отче!
В руки Твои предаю дух Мой.
[конец]
[Луций]
Истинно Он Христос.
[конец]
И тело Иисуса попросили
у Пилата и он Его отдал.
И на месте, где Он был распят,
был сад.
А в саду гроб,
высеченный в скале.
И Иисуса положили туда.
[Магдалина]
Господин!
Господин, вы Его спрятали?
Скажите, куда и я заберу Его.
Женщина, что ты плачешь?
Потому что вы унесли Господа моего
и я не знаю, куда.
[конец]
[Иисус]
- Магдалина.
[конец]
[Магдалина]
- Учитель!
[конец]
[Иисус]
Не прикасайся ко Мне,
ибо Я еще не восшел к Отцу Моему.
Иди к ученикам Моим.
И скажи им: " Восхожу Я к Отцу Моему
и Отцу вашему.
К Богу Моему ...и к Богу вашему.
Сначала Я пойду впереди них в Галилею.
Там они увидят Меня.
[конец]
[Магдалина]
Он воскрес.
[конец]
И когда гроб нашли пустым,
прошло несколько дней.
И Христа видели в Эммаусе
и Иерусалиме.
И те, кто видели Его, знали,
что Он был Господь Бог.
И в последний раз пришел Он
к Своим ученикам...
...к берегам Галилеи.
[Иисус]
3наете ли вы и любите ли Меня?
Пасите овец Моих, ибо овцы Мои
среди всех наций.
Идите по всему миру
и проповедуйте Евангелие всем тем,
кто жаждет
Я всегда с вами.
До конца света.
[конец]
Царь царей
Финальная музыка
